**Инструкция по выполнению финального проекта**

Файл, откуда мы берём данные – Schools_results2016-17_6Mar2018. Пожалуйста, не  распространяйте эти данные. 

**Важные даты:** 

+ **8.12** – консультация по финальным проектам на паре 19.40 – 21.00. 
К этой паре нужно: 1) определиться с командой (1—3 человека); 2) выбрать тему; хорошо бы: 3)  извлечь релевантные для Вашего исследования данные из файла Schools_results2016- 17_6Mar2018 в csv файл, с которым Вы будете работать; 4) сформулировать гипотезу; 5)  продумать, какой из статистических критериев/тестов лучше использовать для  тестирования гипотезы.  
+ **15.12, 11.00** – дедлайн сдачи финального проекта (csv файла с данными и  текстового файла с описанием и анализом проектного вопроса); присылайте на daschapopowa@gmail.com. 
+ **15.12, 18.10 – 21.00** – устные презентации финальных проектов.

**Примеры проектных вопросов:**

Важно: 

Вы можете придумать свой проектный вопрос на основании файла с данными  опроса в школах Schools_results2016-17_6Mar2018. Над одним вопросом может работать  1—3 человека. 

Есть ли статистически значимая зависимость между следующими переменными/есть ли статистически значимая разница в рейтингах:

+ национальность матери и национальность ребёнка
+ национальность отца и национальность ребёнка
+ родной язык отца и родной язык ребёнка
+ родной язык матери и родной язык ребёнка
+ место рождения ребенка и владение русским
+ пол ребёнка и владение русским
+ профессия матери и владение ребёнком родным языком
+ различные/одинаковые национальности родителей и родной язык ребёнка
+ язык чтения сказок в детстве и родной язык ребёнка
+ степень владения письменной и устной речью

ВАЖНО: текстовый файл, а также ответы на вопросы и вопросы к другим  презентациям будут оцениваться ИНДИВИДУАЛЬНО, даже для групповых  проектов. Это значит, что у Вас должен быть Ваш собственный, уникальный,  текстовый файл. Над анализом, csv файлом, презентацией Вы можете работать в  группе, но описание проекта должно быть у каждого своё. Если у Вас общий csv файл,  каждый из участников должен сдать его. Если Вы делаете общую презентацию, то она  должна быть общая, Вы не можете использовать текстовый файл только одного из  участников. В тексте описания проекта обязательно упомяните всех, с кем Вы  работали над анализом, csv файлом и т.п. 

+ текстовый файл с описанием и анализом проектного вопроса -- 6 баллов: 
  Важно: текстовый файл – это полноценный текст, не просто список ответов. 
  - 3 балла: исследование переменных, в том числе, с помощью  дескриптивной статистики: среднего, моды, медианы, графиков, наглядно демонстрирующих распределение значений переменной; 
  - 0.5 балла: формулировка тестируемой гипотезы на основании проектного  вопроса и обоснование выбора статистического критерия/теста для проверки гипотезы; 
  - 0.5 балла: код, соответствующий выбранному критерию, и результаты  применения критерия;
  - 0.5 балла: интерпретация результатов применения критерия: подтвердилась ли  гипотеза? 
  - 1.5 балла: формулировка альтернативной гипотезы, если изначальная гипотеза  не подтвердилась; обсуждение возможных недостатков проведенного анализа,  применение альтернативного/ых критерия/ев; общие замечания по поводу  проектного исследования; возможные пути его развития в будущем.

+ csv файл с данными, которые Вы анализировали, основанный на исходном файле с  данными, -- 1 балл. 
Обратите внимание: подумайте, как лучше (для последующего статистического  анализа) представить данные о релевантных переменных. Возможно, что Вам  придётся перекодировать переменную в виде 0 и 1; возможно, что Вам надо будет  избавиться от пустых строк, и т.д.; можно взять не все данные по релевантной  переменной (их может быть очень много), а подмножество, например, детей  младше 14 лет. 

+ презентация на занятии 15.12 – 1 балл: 
  - 0.5 балла: презентация имеет ясную и понятную структуру, содержит  необходимую информацию о Вашем проекте; 
  - 0.5 балла: Ваши вопросы другим презентующим. 
  - Обратите внимание: Вы можете подготовить как отдельную презентацию или хэндаут (для групповых и индивидуальных проектов), так и рассказывать по Вашему текстовому файлу (только для индивидуальных проектов).

8 баллов -- работа представляет собой мини-исследование: последовательные обоснованные шаги, подробные комментарии.

9-10 баллов -- бонусные баллы для работ, где сделано что-то оригинальное.
